دنبال این نیستند که
در زمین برتری داشته باشند
نامشان، صحبتشان، کارشان
مورد مطرح شدن مردم باشد
دنبال این جهت‌ها نیستند
حالا یک وقت پیش آمده، هست، خب، باشه
اما اینکه انسان مسموم باشد
که یک مقامی، رتبه‌ای
نمی‌دانم، حکمرانی
امثال زالک به دست بیاورد
و بندگان خدا در برابر او
متواضع باشند
این خطر بزرگ است
و تارک آخرت است
آخرت را پرده می‌کند
تارک آخرت است
نجعلو حال الذین لا یوریدون
علواً و فساداً
ما این جهان آخرت را قرار دادیم
برای آن کسانی که
اراده علو در زمین ندارند
که بخواهند آلا باشند
مطرح باشند
یا پستی، مقامی
از این مرتبه ریاستی، برو بیایی داشته باشند
به دنبال آن جهت نیستند
حالا عرض کردم، گاهی پیش می‌آید برای آقای انسان
چنان‌که از مرحوم سید و طایفه آقای بروجردی
از الله و مرقدش منقول است
که می‌فرمودند: من آن‌چه برایم پیش آمد
فرمودند: دنبالش نرفتم
اصلاً و ابداً
ولی آن‌هم که آمد، از دست ندادم
که حالا حتماً من نباید داشته باشم
بالاخره آن‌چه که بسیار مذموم است برای آخرت انسان
این است که انسان منویاتش این باشد
در ذهنش، در فکرش این جهت هست
چنان‌که بعضی از اشخاص هم به زبان می‌آورند
رسماً علو و برتری‌جویی را می‌خواهند
اسلام این را نمی‌پذیرد
و حتی صریحاً قرآن
این معنا و این حالت موجب تارک آخرت انسان است
که انسان در جهان عبدی راه به خدا پیدا نکند
حالا می‌خواهد امامه به سر باشد
کلاه به سر باشد
می‌خواهد شهری باشد
می‌خواهد روستایی باشد
باسواد باشد
بی‌سواد باشد
تارک آخرت است، نجعلو حال الذین لا یوریدون علواً و فساداً
این جهان آخرت را ما قرار دادیم برای کسانی که اراده علو در زمین ندارند
بعضی‌ها هستند دنبال این جهت می‌روند
تشنه این جهت هستند
تشنه کام حسابی
که به هر صورتی شد این جرگه را برای خودشان تأمین کنند
اگر به خلاف‌گوی باشد
اگر به دروغ باشد
به هر وسیله‌ای، دنبال این مطلب هستند
این‌طور افرادی که می‌روند دنبال این که
ریاستی، پستی، مقامی، رفت‌وآمدی پیدا کنند و
بندگان خدا سر تواضع در برابر آن‌ها فرود بیاورند
حتماً این‌طور کسی از کاروان آخرت عقب می‌ماند، شک ندارد
خدای متعال به صراحت فرموده و ظاهر آیات است و هست
تارک آخرت است، نجعلو حال الذین
ما این را قرار می‌دهیم برای آن کسانی که این‌طور باشند
که لا یوریدون علواً و فساداً
آنان که اراده علو در زمین ندارند
نمی‌خواهند در میان مردم یک سرفرازی، یک مقامی
مردم در برابر آن‌ها خواهند باشند
نه، این جهان آخرت مال کسانی است که این نهوه تدبر
و اندیشه در ذهن نداشته باشند
که بخواهند در زمین آقایی بکنند
و روایاتی هم داریم که اگر می‌خواهید نگاه بکنید
به اهل جهنم نگاه بکنید
آن جایی که یک کسی نشسته است و مقابل این نهوه تدبرید
اده سر پایی استادند
یعنی آماده باشند برای اطاعت آن
که آن فرمان بده، اشاره بکند، آن‌ها انجام بدهند
ولی خلاف شر باشند، خلاف شر، خلاف دین، خلاف وجدان باشند
اگر دیدید یک کسان این کسی را که خیلی دلخوش هست
چرا برای خاطر که تا نگاه می‌کند اده مقابلش
حاضر به اطاعت هستند، این بدانید که اهل دوزخ خواهد بود
همان آدمی که نشسته و افرادی در برابر او ایستاده‌اند
عرض می‌کنم، آقای کریمی، نسخه شفا بخش، مخصوصاً برای روحانیت
خطر زیاد آن‌ها را تهدید می‌کند
و یکی از بزرگان که گاهی امثال این نکته را عرض کرده باشد
مرحوم آیت‌الله آقای سید ابراهیم حق‌شناس
رضوان‌الله‌علیه که از بزرگان علما بودند و کسی که ایشان را درک نکرده
واقعاً نمی‌تواند بفهمد که این چه انسانی بوده؟
و چه اندازه در برابر خدا و خلق خدا متواضع بود؟
و حتی کمترین چیزی که بوی مثلاً ریاست‌طلبی و امثالش باشد، از ایشان دیده نشد
من از ایام کودکی که ایشان را دیدم تا آن آخر کارشان، اخلاقشان همین بود
و یک کسی هم پیش ایشان گفته بود که آ، خیلی شما به آیت‌الله
محبوبید، همه‌جا آسلاتون هست، همه‌جا حرفتون هست
صحبت از شما می‌کنند، تعریف‌تون می‌کنند
ایشان متابعین نقل فرموده بودند: ای کاش یک نفر مرا نمی‌شناخت
این چه وضعی است که خدای نخواست انسان به دنیا این‌طور دلبسته بشه، در حالی که می‌بیند اقوامش، ارهامش، نزدیکانش؟
دوستان و رفقا و هم‌کلاسی‌هایش همه رفتند و همه می‌روند
مطلقاً انسان دنبال این باشد که ریاستی پیدا بکند، اگر دارد توضیح بده، بیشتر بکند
سبحان‌الله‌العظیم
بلا فساداً، این عالم آخرت برای کسانی ما قرار دادیم که اراده علو در زمین ندارند
و نه اینکه فساد بکنند در زمین با گناه کردن، با مردم را به جان هم انداختن
با فتنه‌انگیزی کردن، با مرید و مرید بازی زندگی کردن، این فساد است دیگه
فساد از این بالاتر، جامعه را انسان به هم بریزه
یک اده‌ای را با خودش طرف‌دار بکند، این‌ها را بادار بکند، به آن‌واق داره بکند
به آن‌واق طرق برای اینکه رقبای خودش که حساب می‌کند رقیبش هستند
آن‌ها را نابود بکند و اسقاط بکند و به زمین بزند، این فساد در زمینه
و آنان که اهل آخرت‌اند، نه آن فکر دارند، نه این اندیشه را، لا یوریدون علواً و فساداً
و spontaneous pause
بودن که ورد زبانشون
بود و هست که خدا
آقبتت بخیر بکنه
آقبت بخیر
در این کلمه هستا
بل آقبت للمتقین
برای انسان
پرهیزکار
انسانی که از خدا
بترسه
انسانی که رعایت حلال و حرام
خدا بکنه
به یک جمله‌ای که گفته باشد
راحت
نمی‌نشیند که چرا من این‌طور کردم
چرا من این را گفتم
و من می‌شناسم
کسی را که در خلواتش
شنیده شده از او
که می‌گفته: از
خاک بر سر من
چرا این‌طور کردم
چرا اون‌طور گفتم
محاسبه خودش دارا
بل آقبت للمتقین
پس حالا میار را
خدا به ما اطاع کرده
این مایم
که درست بنشینیم
حسابگر خودمون باشیم
و توجیه
گر بلای خود
نباشیم
این بد بلایه
که انسانگاه گرفتار این معنا
می‌شه که هر کار غلطی
ناروای
نابجای بکنه
صحبت که می‌شه
خلاصش توجیه می‌کنه
که کار کار درستی بوده
و به جا بوده است
در حال که بزرگانه
دین هرگز این‌طور نبودن
و از محقق نامدار
مرحوم آقای نائینی
اعلی‌الله مقامه شریف
که استاد فقه‌ها
و مجتهدین بودن
این مطلب نقل شده
که به بعضی از
نزدیکان و علاقه‌مندان
و تلامزشون
فرموده بودن
شما مشغول زمه استید
اگر یه نارواییمه
یه از من دید
خلالی
زلالی
اشتباهی
از من ببینید
و به من تذکر ندید
آقای نائینی
که تلامزه او اقتار ایران
بلکه جان را پرا گرفتن
اون بزرگواری که مجتهدین
در برابر او توازع می کردن
ولی به اندازه عام
موازب بوده که حتی به
رسمن گفته است
مشغول زمه اید من فردای قیامت
از شما بازخاص می کنم
که یه کار ناروایی از من ببینید
و شما تذکر ندید
بالاخره این آقای کریمه را
خیلی تکرار بکنیم
در ذهن بسپاریم
و بدانم اینا تمام می شا
و همه دیدیم که برای بسیاری تمام شد
اشخاص متنوی آمدن
حالا احساس متنوی آمدن
حالا اهم از این که از علما و روحانیت
یا سیاست‌مداران همه رفتند
با این که چه مقاماتی داشتند
علما بزرگی که نمونه بودند
از دنیا رفتند
دیگه ما باقی می‌مانیم
خلاصه کار یک سره می کنم اتبرا
که اگر تقوی نداریم
اگر مراعات حضور خدا نمی‌کنیم
اگر حساب و کتاب الهی برامون
مطرح نیست بدانیم که
در آخرت ما راهی برحمت خدا نخواهیم داشت
ول آقبتون المتقین
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
وفقنا الله و ایاکم
لمراضیه و جنبنا و ایاکم
ام مخالفتی و مناهیه
اللهم وفقنا لما تحب و ترزا
و جنبنا اما لا تحب
و اجعل اواقب امورنا خیر
اللهم احینا مؤمنین
و امتنا مؤمنین
و اجعلنا من اهل التقوى و من اهل اليقین
و احشرنا مع مولانا امیر المؤمنین
و اولاده التاهرین
سلواتک علیه مجمعین
و بلغ و اوصل الى ارواه المؤمنين
و بلغ مخلصین
flows
الا ارواه عقيد شروقهام امین
و ارواه ماجنگا همین
و ارواه فقها مراز
لا در روشنا از又ی اسام försö stay
بلا دوه من او فالی این راهم
phants
ителей
tro
présent
s
محمد و عدید در جهان
که اختصاص داره به درس خارج اصول فقه حضرت آیت الله مکارم شیرازی
مبانی فقاهت
مبانی فقه حضرت آیت الله مکارم شیرازی